[무거운 음악]
[카메라 셔터음]
(해원 독백) 매일이 별일이고 따뜻했던
그해 겨울의 끝 무렵
선배가
사라졌다
[날카로운 효과음]
나의 무엇이
선배를 떠나게 만든 걸까
내가 뭘 잘못한 걸까
[무거운 음악-계속]
(해원 독백) 왜 나는 그토록 오랫동안
나의 잘못이라고만
생각했을까
(해원) 죄송합니다
[극적인 효과음]
[바람 소리]
[긴장된 효과음]
[아기 울음소리]
(해원) 우재 선배가
언니를 많이 보고 싶어 해요
너희 둘
헤어지지 않았었나?
네
언니가 말렸을 때 그만뒀어야 했는데
(해원) 아무래도 내가 이렇게
이상한 사람이 된 건
다 우재 선배 때문인 거 같아요
그 사람이 날 망쳤어요
지금 무슨…
(해원) 날 떠난 이유가 대체 뭔지
어디서 뭘 하고 있었는지라도 알았다면
이렇게까지 힘들진 않았을 거예요
절대로 용서하지 않겠다고
몇 번이고, 몇 번이고
가슴을 치면서 다짐을 했는데
하...
시간이 지나도
잊지 못하고 미워하는 게
너무 힘들었어요
차라리 용서하고 싶어
이제 용서하려고요
선배가
돌아왔거든요
[긴장된 효과음]
[의미심장한 음악]
선배하고 좋았던 때를 떠올리면
늘 언니가 함께더라고요
조만간 같이 봐요, 언니
실은
이번에 선배가…
아니
난 모르겠다
같이 살던 부부도 헤어지면
잊는 게 당연한데
젊은 날 잠깐 만났던 남자를
그것도 대차게 널 버린 남자를
그 오랜 시간 마음속에 두고
증오했다는 게 난 더 꺼림칙해
사정이 있었어요
그래
넌 언제나 이유를 찾았지
전…
(희주) 이번에도
네 개인적 불행을 핑계로
리사에 대한 폭력을
정당화하려는 거라면
소용없어
(희주) 어떤 이유건
리사가 받은 상처는 사라지지 않으니까
다시 보지 말자
하!
[문 열리는 소리]
[아기 울음소리]
(우재) 나만 바보였어?
가려면 혼자 가, 호수는 안 돼
[극적인 효과음]
말을 좀
다 듣고 가시지
응?
(현성) 어
아우...
하...
[문 닫히는 소리]
[점점 가까워지는 발걸음]
(희주) 어
왜 호수 방에서 잤대?
(현성) 안 하던 잠투정을 하더라고
재우느라고 혼났어, 아주
[희주의 옅은 웃음]
하... 아이고
어디 갔다 왔어?
전시회 일이지, 뭐
(현성) 늦게까지 힘들었겠네
[무거운 음악]
[희주와 현성의 거친 숨소리]
[휴대전화 진동음]
[얼음 달그락거리는 소리]
(주영) 쌤, 파일 보냈어요
[얼음 씹는 소리]
완전 찐 같죠?
(해원) 없는 걸 갖다 붙인 건
아니니까
(주영) 이제 뭐 하면 돼요?
(상호) 벌써
병으로 시키는 건 좀
과한데
저 혼자 마실 게 아니라서요
잔 하나 더 주세요
오케이
[우울한 음악]
[장작 타는 소리]
[새소리]
(해원) 선배가 돌아왔거든요
우재 선배가
언니를 많이 보고 싶어 해요
개소리
으음...
하...
[의미심장한 음악]
[난로 문 닫히는 소리]
(현성) 리사야, 가자
[자동차 문 열리는 소리]
(리사) 이거 뭐야?
(현성) 뭐?
(리사) 이 꽃
(현성) 그게 꽃이야?
(리사) 뭐야
아빠도 몰라?
우리 옛날에 거기서
어디?
거기
아빠도 있었잖아
있었어
분명
(리사) 이게 뭐더라
(우재) 히스
[의미심장한 음악]
[바람 소리]
1년에 한 번
이렇게 아무것도 없는
황야에서 피는 야생화야
멋있지?
엄마, 이 꽃 예쁘지?
리사야, 잠깐 여기 있어
내려 줘
학교까지 들어가지, 왜
(리사) 아빠하고 같이 내리는 거
애들한테 보이기 싫어
근데 아빠 어제 어디 갔었어?
어?
밤에
엄만 작업실에 있던데
아빤 어디 갔었냐고
아…
(해원) 늦으셨네요?
(현성) 괜찮아요
차를 가져와서
[해원의 옅은 웃음]
(해원) 아깝다
이거 이사님이 사실 건데
선생님이 기혼인지 몰랐습니다
서우재 씨랑 결혼한
90년 4월 10일생
구해원 씨가
선생님 맞죠?
그게 무슨 문제라도 되나요?
아니, 그 전에
제 개인적인 일에 이사님이
왜 관심을 가지시는지?
구 선생님한테 관심 없습니다
제가 궁금한 건
서우재 씨라
서우재 어디로
빼돌렸어요?
빼돌리다니요
그건 내가 묻고 싶은 말이지
[의미심장한 음악]
(해원) 언니도 알아요?
자기 남편이 어떤 사람인지?
모르겠지
몰라야 같이 살지
근데 다 아는 이사님은
어떻게 그래요?
그 모든 걸 다 잊고
좋은 남편으로
가장으로 계속 살아갈 수
있다고 믿는 거
그건 오만이에요?
아님
착각이에요?
한마디만 더 해 봐요
다 했어요
불행한 사람끼리 싸우는 거 우습잖아
날 얼마나 안다고 내 불행을
멋대로 판단합니까?
아니면 말고
서우재 어디 있어요?
어디 있는지 알면 어쩌려고요?
리사 엄마도 알아요?
다행인지 불행인지
내 말을 끝까지는
안 듣더라고요, 언니가
(해원) 드세요
얘기가 길어질 거 같은데
(편집자) 에세이로 4쇄 찍는 거
저희도 정말 오랜만이에요
다음 것도 준비하고 계시죠?
[희주의 웃음소리]
하셔야죠
사람들이 어떤 얘기를 듣고 싶어 할까
생각해 보니까 자신이 없어서요
(편집자) 사람들이 듣고 싶어 하는거야
당연히 작가님 얘기죠
(희주) 그럴까요?
남편 잘 만나 팔자 고친 얘기나
듣고 싶은 건 아닐 거 같아서
(편집자) 하아...
(희주) 저도 알아요
다들 그렇게 수군대는 거
사실이기도 하고요
(편집자) 실력으로 여기까지 오신 거죠
작가님 그림 좋아하는 팬이
얼마나 많은데
그 실력도 어느 정도는
남편 덕분이에요
많은 작가들이 겪고 있는
생활 고민 대신
작업만 하면 됐으니까요
그러니 저 같은 사람이 해 주는
충고니 위로니
그게 무슨 의미가 있을까 싶어요
그런 솔직한 얘기들이 좋잖아요
이런 건 일기장에나 써야죠
(편집자) 그럼 예전에 힘들었을 때
싫어요
예전 일들 끄집어내는 거
난 지금이 좋아요
(편집자) 하...
[무거운 음악]
[날카로운 효과음]
[긴장감 고조되는 음악]
(실장) 올해 안으로 채용할
전공과목 교사는 8명입니다
교육청하곤 채용 인원 협의됐고
내정된 교사 제외 5명을
이번 달 마감으로 공고 냈습니다
일반 과목 교사들은 어떻게 됩니까?
(최 변호사) 교원 신분 보장 때문에
면직 처분은 어렵습니다
우선 저희 법인 내 학교로
전보를 보내거나
타 학교로 파견 근무를 보내는
방안을 검토 중입니다
신입생들이 2, 3학년이 되면
교사는 더 필요할 테니까
1, 2년 파견 후에
복귀하는 걸로 하죠
(실장) 네
(현성) 그 교원 인사 위원회는
따로 구성하세요
위원들에게 윤리 보안 서약서
철저하게 받으시고
아, 그건
태림재단 담당하시는 이형기 변호사님이…
의료와 학원 법인은
엄연히 다른 곳입니다
직접 처리하세요
(최 변호사) 네
아, 채용 과정에서 이해관계에
있는 분들은 모두 제외하고
저, 이사님
(실장) 채용 절차는 이미 재단에서…
(현성) 내정된 교사들이
문제가 될 소지가 있어서요
이 변호사님한테 그렇게
전하시면 됩니다
(실장) 아, 그, 저…
(현성) 나가 보시죠
주민들 동의서는
받고 있습니까?
(최 변호사) 네
여기 이 구역은 이미 죽은 상권이라
[문 닫히는 소리]
다들 뭐, 보상금이 적당하면
이사나 업종 변경에
동의하겠다는 입장인데
버티는 사람이 있습니다
[의미심장한 음악]
[휴대전화 통화 종료음]
[의사들 대화 소리]
많이 해 보면?
(의사1) 재능이라고 하죠
(민서) 아니야, 노력이야, 노력
(의사1) 아...
(동미) 안녕하세요?
(형기) 네
(민서) 떙큐
- 어? 가자, 얘들아, 가면서 마셔
- (의사들) 아, 예
[동미의 웃음]
(희주) 야
오랜만에 나와서 좋은 데 가자니까
고작 여기야?
몰라, 난 여기서 마시는 커피가
제일 맛있더라?
왜 그럴까?
하긴
남 씹으면서 마시는 커피가
제일 맛있긴 하지
부자들도 죽는구나
그런 거 생각하면
남의 똥 치우는 것도 좀
덜 억울했고
맞다, 하하하
하의 불행만큼 재밌는 게 없어
내가
너 이사장 따까리 하는 거
보는 재미로 계속 친구 하는 거잖아
(동미) 여전하지?
변했겠어?
하, 소름
(동미) 버텨
곧 여기로 온다
[동미의 웃음]
하, 땡큐!
여기 소고기 빠떼가
그렇게 담백하다는데
예약이 돼야 말이지
하...
역시 정희주
그럼 난 그때 부탁한 거
내일까지 지방에 일이 있대
너한테 연락 갈 거라고 말해 놨으니까
문자를 미리 보내든가
경찰이었을 때 나름 관계가 좋았는지
웬만한 건
알아서 뚝딱 잘해 주더라?
고마워
(동미) 내가 더 고마워
네 핑계 대고 연락한 김에
다시 낚시나 하러 오라고 꼬셨다
하하하
(희주) 하, 진짜
그럴 거 왜 헤어졌냐?
사이 꽤 좋았잖아
헤어지는 데 이유가 뭐 있어
견뎌 낼 만큼 좋아하지 않은 거지
(희주) 진짜 커피만 마시고
갈 거야?
(동미) 백 년 만에 나온 거라
들를 데가 너무 많아
택시는 불렀어?
(동미) 응
호수는?
요새 괜찮아?
하, 여전해
하...
한창 엄마 껌딱지일 나이인데
걔는 엄마보다 할머니가 최고야
그런 거 보고 있으면
호수 뺏길까 무섭다가도
내가 저 아이를 온전히 사랑하긴 하나
그런 생각 들면 더 무섭고
사랑해
(동미) 미움받고 잃어버릴까
무서운 거 그거
사랑해서 그러는 거야
의심하지 마, 응?
[점점 가까워지는 자동차 소리]
- (동미) 왔다
- (희주) 어
- (동미) 갈께
[무거운 음악]
왜?
(동미) 아니야, 쓰읍
낚시터 손님인가 해서
손님?
(희주) 아는 사람?
(동미) 아니, 인상이 좀 남아서
- 갈게
- (희주) 어
(동미) 연락할게
(희주) 어
[자동차 문 닫히는 소리]
[점점 멀어지는 자동차 소리]
오!
류머티스요?
[의료기기 작동음]
(해원) 내 면역 세포가
내 몸을 나쁜 세균으로 인식해서
같은 편끼리 싸우는 거라네요
(선우) 그건 만성 질환이라
꾸준히 관리하셔야 돼요
많이 아팠을 거 같은데
가끔은 아픈 게 좋을 때도 있어요
(해원) 밤에
갑자기 잠에서 깼을 때요
가끔 그런 적 있지 않아요?
팔다리가 뻣뻣하게 굳어서
움직이지도 못하고
여기가 어딘가
난 이미 죽은 게 아닌가 싶을 때
그게 류머티스 관절염 증상입니다
그럴 때 갑자기 통증이 빡
느껴지면
'아, 난 살아 있구나'
하면서 숨이 쉬어져요
그럴 때 약간 쾌감…
(선우) 아, 아픈 걸 즐기는 건
미련한 거고요
팔 좀 내려 보세요
그렇죠
제가 미련하긴 하죠
(해원) 제가 좀 미련하긴 한데
남들이 아픈 걸 즐길 만큼
몹쓸 사람은 아니에요
리사한테 내가 한 짓이요
후회하고 있어요
리사
제가 따로 만나 볼 수 있을까요?
[무거운 음악]
리사 부모님이 반대하셔서
그 일 이후로
리사를 볼 기회가 없어서요
다른 뜻은 없어요
선생님이 말했잖아요
제대로 사과하라고
(선우) 아…
해야죠
바로잡을 기회가 있을 때
그러려고요
그래야 리사도
잘못했을 때 사과할 줄 아는
사람이 될 테니까
(민서) 오후 진료 시작했어
급한 일 아니면…
(형기) 알고 있었어요?
병원 이사들
당신한테 호의 있는 그 이사 자녀들
이번 예고 설립 때 자리 마련해
꽂아 주느라
내가 얼마나 고생했는데
그게 다 헛되게 됐어요
재단 법무팀은 내가 총괄하는데
처남이 태림학원을 따로 분리시켰다고요
나...
그쪽에 문외한인 거
잘 알잖아요
그러니까요
당신이 이렇게 야물지 못하니까
나만 바보 되는 겁니다
(형기) 이렇게 다 뺏길래요?
당신 어머니 말대로
평생 장사꾼밖에 안 되는
그 인간들 대신
머리나 써 주면서
그래도
내 가족이야
당신 말이 좀…
내 말이
[의미심장한 음악]
가족이면 그런 잔머리라도 좀 닮든가
장인어른 닮아 애매하게
(형기) 이쪽 머리만 좋아서
응?
어?
[노크 소리]
(간호사) 선생님, 환자 기다립니다
(형기) 당신하고 아주 오래
같이 살 가족은
납니다
아시죠?
여기서 환자 나부랭이나 볼 게 아니라
저 위로 올라가야 된다고
[점점 멀어지는 발걸음]
하...
후...
[노크 소리]
(간호사) 들어가실게요
오셨어요?
하...
한번 볼까요?
[문 닫히는 소리]
허, 아, 많이 좋아졌다
(엘리베이터 안내) 문이 닫힙니다
(해원) 고맙습니다
변호사님이 신경 써 주신 덕에
징계는 면했네요
관용을 베풀수록
태림의 평판과 가치는 올라가니까요
[해원의 옅은 웃음]
[휴대전화 진동음]
(해원) 이런 거라면 얼마든지
재임용도 잘 부탁드립니다
(점장) 또 오른쪽으로 부드럽게
돌려서 끼워 줘야지
커피 가루가 안 떨어지지
(주영) 오, 이렇게 하니까 잘되네요?
(점장) 그렇지
(점장) 하하, 너 포터 필터
제대로 청소 안 하면
네 얼굴처럼 더러워진다
[출입문 종소리]
(주영) 뭐예요, 점장님
(점장) 어, 손님 오셨다
[문 닫히는 소리]
(주영) 아
저 한 5분 있다 쉴 수 있어요
커피 한 잔 줄래요?
(주영) 저 새 휴대폰은 처음이에요
맨날 누가 버리는 거나
주운 것만 썼거든요
아빠가 안 해 주셔?
[휴대전화 부팅음]
아빠는 뭐 하시는데?
(주영) 몰라요
몰라?
아빠는 원래 그런 거 아니에요?
(주영) 밖에서 뭐 하고
다니는지 모르고
집에선 술만 마시고
저 엄만 없으니까 더 묻지 마세요
(점장) 실례합니다
서비스
(주영) 감사합니다
저 사람도 알아요?
(주영) 뭘요?
엄마 없는 거
친절하게 대해 준다고
자기 얘기 다 하고 그러지 말아요
네?
엄마도 없고
돈도 없고
아빠는 맨날 술만 마시고
그래서 외롭다
뭐, 그런 얘기
왜요?
쉬워 보이니까
[슬픈 음악]
걱정하는 척해 주면서
옆자리 차지하는 거
그럼 안 돼요?
걱정해 주면 좋잖아요
처음에 다정했던 사람들이
변하면 더 무서우니까
조심해서 나쁠 거 없단 얘기예요
그걸 아줌마가 어떻게 알아요?
남편도 있고 돈도 있고 그러면서
남편 없고 돈도 없고
술만 마시는 엄마만 있었던 때가
나도 있었어요
(주영) 제가 치울게요
휴대폰 감사합니다
(희주) 이거 안 가져가요?
그건 아줌마 가지세요
(주영) 심심할 때 보세요
[문 종소리]
[문 닫히는 소리]
[휴대전화 진동음]
네, 선생님
[의미심장한 음악]
(선생님) 리사가 아직 안 와서
오늘 수업은 미뤄야 할 거 같아서요
[통화 연결음]
신호는 가는데 안 받아요
일부러 안 받는 거 같습니다
(휴대전화 안내) 연결이 되지 않아 삐…
[휴대전화 통화 종료음]
[긴장된 효과음]
[긴장되는 음악]
[긴장된 음악]
(희주) 어디 있어?
(리사) 뭐가?
(희주) 미술 선생
방금 여기 너랑 같이 있었잖아
어디 갔어?
[가장 지퍼 닫는 소리]
어디 갔냐고!
과외는 말도 없이 빠지고
전화도 안 받고
너 여기서 그 선생하고 뭐 하고…
(리사) 엄마는?
엄만 왜 나한테 말도 안 하고
이주영을 따로 만나?
낮에 카페에…
(리사) 내가 말했지?
걔 거머리 같은 애라고
- 그건 네가…
- (리사) 걔 아무한테나 들러붙어서
자기한테 필요한 것만
다 뺏어 간다고 내가 말했잖아!
근데 엄마 왜 내 말 안 들어?
(희주) 리사
[어두운 음악]
[의미심장한 음악]
안리사
너 엄마 말엔 대답도 안 해?
아까 그 선생하고 무슨…
미안하대
(희주) 그게 다야?
다른 말은, 다른 얘긴 없었어?
너한테 무슨 말을…
도대체 사과 말고 무슨 얘길
더 해야 되는데?
여기까지 와서 널 따로 만날
이유가 없잖아
왜 없어, 나한테 잘못했으니까
사과하러 온 거지
(리사) 뭐야?
지금 내가 잘못해서 맞았다고
생각하는 거야?
그 미친년 말처럼?
[리사의 떨리는 숨소리]
(희주) 하...
[문 종소리]
(선우) 같은 걸로 하나 더 주세요
밑반찬은 됐고요
아, 저, 자리가 없어서요
(해원) 그래도
남들이 보면 같이 먹는 걸로 보일 텐데
음, 그럼 안 돼요?
나야 뭐
전의 그 여자분이 혹시 또 보면
오해하실까 봐
(선우) 에이, 오늘은 안 올 거예요
(해원) 연상의 애인?
엄마는 아닌 거 같아서
(선우) 둘 다 아닙니다
(해원) 그럼 누구…
선생님은요?
선생님은 애인 있어요?
아니요
남편이 있어요
댁에 가세요?
마을버스요!
저기 밑의 삼거리에 퍼져 있던데
(정연) 네
오래 걸릴 거 같다고요
(상호) 타세요
나도 올라가는 길이니까
[정연의 코 훌쩍거리는 소리]
[자동차 기어 넣는 소리]
(정연) 저
모르는 사람 차에 막 타고
원랜 안 그래요
지금은 좀 피곤해서
[정연의 코 훌쩍거리는 소리]
(상호) 허허허
저는 모르는 사람 아니잖아요
(정연) 그렇죠
(상호) 그래서 더 조심하셔야 돼요
안다고 생각했던 사람들이
훨씬 더 위험하거든요
저는 짐 때문에 가게 앞에
주차할 거라
여기 앞에 세워 드리면 되나?
아, 네
아, 저기
오늘 저 본 거 얘기하지 마세요
네?
해원이요, 제 딸 아시죠?
말하지 마세요
허...
예
사장님
고마워요
흐흐
[자동차 문 닫는 소리]
(상호) 언제 왔어요?
잠깐만요
[상호의 힘주는 신음]
[상호의 가뿐 숨소리]
잠깐만 기다리세요
흐읏!
하아...
우리 엄마 좋아하지 말아요
안 좋아하는데
근데 왜 차 태워 주고 그래요?
(상호) 아, 하하
저기
저 밑의 삼거리에서
버스가 퍼져 가지고요
얼굴 봐요, 엄마는
(해원) 아무리 개차반이라도
얼굴만 반반하면 오케이인데
사장님은 좀…
[상호의 훌쩍이는 소리]
(상호) 쩝
알았어요
다음부턴 모른 척할게요
사장님이 좋은 사람 같아
보여서 그래요
우리 엄마가
사연이 좀 있거든요
그런 사람들이 주변 사람들을
괴롭히는 경향이 있어서
그럼 다행이죠, 뭐
이유 없이 괴롭히는
이상한 사람들이 얼마나 많은데
도대체 나한테 왜 저러나
궁금했던 게
허탈할 정도로
어쨌든
전 충고했습니다
(상호) 어? 왜 그쪽으로 가요?
술 마시러 온 거 아니에요?
[의미심장한 음악]
나 좋은 사람 아닌데
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
네 말 믿어
엄마가 미안해
다음에
또 선생님이 찾아오면
그땐 엄마한테 미리…
(리사) 나 이제 씻을 거야
나가
혹시나 그 선생님 때문에
네가 또 상처받을까 봐
걱정돼서 그랬어
주영 학생 만난 거
미리 얘기 못 한 건
나가라고
리사야
엄만 누가 너한테서 뺏는다고
뺏길 수 있는 게 아니야
알지?
[무거운 음악]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
하...
[의미심장한 음악]
[쿵 소리]
(우재) 호루루루루루...
[아기 웃음소리]
[긴장된 효과음]
[의미심장한 음악-계속]
[아기 울음소리]
[모빌 딸랑거리는 소리]
(희주 독백) 다른 뜻은 없었어
그저 조금
시간을 벌려던 것뿐이야
[바람 소리]
(희주) 1985년 10월
24일
뒷 번호 152831
[긴장된 음악]
이름
서우재
네
우재요
아, 그리고 한 명 더요
4월 10일생
구해원
네
예, 부탁드립니다
- (희주) 안녕하세요
- (강사) 안녕하세요
왜 너 혼자야?
아, 형님 아침 일찍 수술 있다고
남의 몸이 아니라
자기 몸부터 뜯어고쳐야 되는 걸
몰라, 걔는
아휴...
(희주) 호수야
호수야, 왜 아무 데나
그림을 그리고 그래
- (호수) 아, 줘, 줘, 줘
- (희주) 책 가져왔잖아
- (영선) 야, 야, 야!
- (희주) 책 봐
(영선) 괜히 내 새끼 잡을 생각 말고
네 집 단속이나 잘해
네 엄마한테 전화 왔더라
감사하다고
내가 여태 그런 전화를 받아야겠니?
(희주) 아니, 전 모르는…
(영선) 그래
넌 이번에도 몰랐겠지
현성이 알아서 자진 납세한 거다?
매번 말아먹는 것도 재주라고
더 망해 보라고 돈을 줘?
그것도 다 병이야
남한테 손 벌리는 건
부끄러운 줄 모르고
자기들이 노력한 것만 떠벌리는 병
그냥 아무것도 하지 말고
가만 계시라 그래
생활비 따박따박 넣어 줄 거 아니야
어머니
(영선) 내가 틀린 말 하니?
너도 이제 그만해
쥐뿔도 없는 네 부모한테
할 만큼 했어
생판 남한테 돈 주면 사람이라도 얻지
아이고
아이고, 내 새끼
일로 와, 할미한테 와
하하하하
아이고
[영선과 호수의 웃음]
(강사) 말씀만 저러시지
악의는 없으시잖아요
차라리 악의라도 있는 편이 나아요
(강사) 네?
그런 것도 없이 저런 말
(희주) 저렇게 아무렇지도 않게
하는 거면
그게 더 끔찍하죠
[도어 록 소리]
(현성) 아, 신경 쓰지 마세요
뭘 좀 두고 가서
(가정부) 전화를 하시죠
(현성) 두고 간 게 휴대폰이라서
(가정부) 아, 예
[서랍 닫는 소리]
[새소리]
하...
[의미심장한 음악]
[긴장된 효과음]
(주영) 진짜 같아야 돼요
그게 제일 중요해요
[카메라 셔터음]
[노크 소리]
[세게 문 두드리는 소리]
[병들이 넘어지는 소리]
뭡니까?
여기 아직
영업을 하시나 싶어서…
(현성) 곧 팔린다고 들어서요
씨, 누가 그딴 헛소리를
가세요
이주영 학생 아버님
맞습니까?
뭔 개소리야, 씨
[문 잠그는 소리]
하!
[TV 소리]
[컵을 탁 내려놓는다]
선생님
[의미심장한 음악]
(일성) 그러니까
제가 여기다 사인 안 하고 버티면
학교 인가가 안 날 수도 있다?
이 상가 전체가
정화 구역에 들어가서요
학교 부지에는 포함이 안 돼도
업종이 금지된 시설이 있으면
인가받기 힘들어요
아, 그러니까 여기
그, 당구장 같은 거요?
(해원) 네
(일성) 근데
제가 나가고 싶어도 못 나갑니다
이 집까지 담보로
제가 여기 들인 돈이 얼마인데
권리금 한 푼도 못 받고
어떻게 나가요
그러니 제대로 보상받으셔야죠
(해원) 그렇다고 욕심부리다
아예 취소되면 이도 저도
아니게 되니까
적정선에서
제 말 잘 듣고
사인하셔야 돼요
선생님만 믿습니다
제가 이번에 보상만 받으면
한턱 제대로 딱...
(해원) 그 턱
저한테 말고
주영이한테 쏘세요
아, 주영이요?
(해원) 사배자로 입학해도
예고면 들어가는 돈이
만만치 않을 겁니다
하...
선생님이
고등학교까지
봐주시면야 뭐
(해원) 그러고 싶어요, 저도
[의미심장한 음악]
그러니 제 말 허투루 듣지 마시고
(해원) 절대 서두르지도 마시고
천천히
길게 보셔야 됩니다
예
알겠습니다
(일성) 안녕히 가세요
[긴장된 음악]
굳이 이런 데서 만나야 되나요?
왠지 이런 데서 만나야
될 거 같아 가지고
(남자) 두 사람이 6개월 전에
전입 신고한 주소는 있는데
실제로 거기 사는지 확인은 못 했어요
가까운데 그냥 직접 찾아가 보시든가
(희주) 네
동미 씨는
잘 지내죠?
네
[자동차 시동음]
[점점 멀어지는 자동차 소리]
(희주) 결혼?
(해원) 결혼까진 아니고
혼인 신고만 먼저 하려고요
(희주) 그게 그거야
같이 유학할 방법이야
얼마든지 있어
그 나이에 벌써 무슨 결혼을…
몰랐는데
부부 유학 이점이 엄청 많더라고요
(희주) 아니, 어학 패스하고
합격증까지 받아 놓은 네가
무슨 이점?
네가 독어 공부하고
포트폴리오 준비하는 동안
그 사람은 뭐 했는데?
갈 마음은 있대?
가면?
그 사람 다시 입학 준비하고
그 생계까지 책임지느라
넌 또 여기저기 알바 뛰겠지
언니
(희주) 타국에서 다른 사람까지
먹여 살려 가면서 네가 퍽이나
언니, 저 알잖아요
완전 체력 짱인 거
결혼은 현실이야
바닥인 네 인생을 드라마틱하게
바꿔 줄 유일한 기회라고
언니가 그랬다고
저한테도 그 방법이 맞는 건 아니에요
[무거운 음악]
언니 마음 알아요
진짜 걱정 안 해도 돼요
저, 꼭 행복할 거예요
[자동차 문 열리는 소리]
[새소리]
[도어 록 소리]
(여자) 집 보러 오셨어요?
아니, 며칠 전에도
보러 온 사람 있는 거 같던데
여기 살기 괜찮아요
(희주) 네
[도어 록 작동음]
[문 닫히는 소리]
[어두운 음악]
(사진작가) 네, 찍겠습니다
자, 카메라 보시고, 하나, 둘
[카메라 셔터음]
네, 수고하셨습니다
신부님만 잠깐 좀 뵐게요
(사진작가) 네, 신부님
독사진 한번 찍어 볼게요
네, 찍겠습니다
자, 하나, 둘
[카메라 셔터음]
하나, 둘
[무거운 음악]
네, 좋습니다
[카메라 셔터음]
왼쪽 어깨를 조금만 앞으로
네, 좋습니다
네, 찍겠습니다, 자, 하나, 둘
[카메라 셔터음]
(희주) 비켜
(사진작가) 자, 한번 찍어 볼게요
자, 하나...
(우재) 원하는 게 이거였어?
나 봐
[카메라 셔터음]
나도 당신처럼 결혼을 하고
그래서 다 같이 불행해지자?
여기까지 온 거 보면
너도 쟤랑 헤어질 생각 없다는 거잖아
(우재) 아니
당신이 오랬으니까
하지 말라면 안 해
[카메라 셔터음]
(희주) 어?
(우재) 하지 말라고 해
그만두라고 말해
(사진작가) 자, 좋습니다
하나, 둘!
[카메라 셔터음]
네, 신부님, 끝나셨습니다
(해원) 네
(우재) 하...
(희주) 끝났니?
(해원) 어색해 죽는 줄 알았어요
웃는 게 이렇게 힘든 건 줄 몰랐어요
얼굴이 다 굳었어
(희주) 사진이라도 남겨야지
잘하던데, 왜
(해원) 다시 하라면
진짜 못 할 거 같아요
(희주) 헉...
정말 이쁘다
빛이 난다는 게 이런 거구나
(해원) 진짜 고마워요, 언니
(희주) 아니야
(해원) 어, 선배
저, 꼭 행복할 거예요
[새소리]
퍽이나
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[점점 가까워지는 발소리]
내가 방해한 건가?
오늘은 잘 안돼
왜요?
(현성) 방에서 옷가지를 치우다가
가방에서 떨어지길래
뭔가 싶어서
(희주) 아, 맞다
전에 말했었잖아
리사가
주영이 폰 집어 던져서 이래 놨어
근데 이걸 왜?
걔도 좀 특이해
휴대폰 새로 사 줬더니
이건 심심할 때 보라고 주더라?
별것도 없더구먼
별게 있던데
뭐야, 벌써 봤어?
(희주) 응
아, 오해하지 마
구해원 선생하고 나…
(희주) 오해 안 해
당신 표정에
짜증 잔뜩 묻었던데, 뭐
남들은 잘못 볼 수 있는데
난 아니야
(현성) 하!
다행인 거야?
무서워해야 되는 거야?
오히려 잘됐어
당신 앞으로 조심해
괜히 다른 사람들 오해 안 사게
걘 이런 걸 왜 찍었을까?
구 선생한테 코치받고
있는 걸지도 모르지
주영이네
몇 번씩 가정 방문하고 상담한 선생이
구해원이더라고
[의미심장한 음악]
허!
(현성) 이런 형편인 사람들
관심 가져 주는 선생한테
맹목적인 부분 있잖아
연습실도 그럼 주영이가
알려 준 건가?
어?
구 선생이 사과한다고
리사를 찾아왔었어
거길 어떻게 알았나 했거든
구 선생하고 그 친구
둘이 뭔가 있어
내가 주영 학생을 다시 한번…
(현성) 아니야, 당신은 전시회 준비해
일은 나한테 맡기고
학교 인가 나기 전까지 괜히
시끄럽게 하고 싶지 않아서 그래
내가 알아서 잘할게
그리고 이제 이거
내 일이야
작업해
(희주) 응
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(희주) 작가가 누구예요?
대표님께서 직접 초이스하셨다던데
(정은) 누구라고 말한다고
알 만한 작가가 아니에요, 아직은
아, 오프닝 리셉션 때 소개할게요
[점점 가까워지는 발소리]
(정은) 화려한 장식이 없는데도
강렬하죠?
(희주) 좋아요
정말 좋네요
(정은) 예전에는
웅장하고 스펙터클하고
뭐, 그런 게 좋았는데
왜, 있잖아요
이 폭력적인 사회에 대한 울분
예술로 인류를 구하리라, 그런 거
[희주의 웃음소리]
대학 다닐 때
조소과 선배를 좋아했거든?
그 사람이 그랬어
내가 웃는 것도 싫었나 봐
나태한 건 참을 수 없대
돈 많은 여자들이 취미 삼아
하는 건 예술이 아니라고
자기 가난을 증오하면서도
그걸 방패처럼 내걸고
그래도 많이 좋아하셨나 봐요
그리운 것처럼 말하시네요
그땐
상대를 가련히 여기고
날 괴롭히는 게
숭고한 사랑인 줄 알았으니까
그분 작품이 궁금하네요
얼마나 압도적일지
죽었어요
세상의 몰이해에 절망하면서
자기 작품 다 때려 부수고
(정은) 내가 그래서
작가님 작품을 좋아해요
의도는 어렵지 않되
관객들의 해석은 무한대로
그 접점이 참 좋아
제 개인전 추천 글을
대표님한테 부탁할 걸 그랬어요
팬심이 너무 드러난다고
잘렸어요
[희주의 웃음소리]
(윤정) 대표님
(정은) 저 친구한테
(희주) 아...
- (정은) 가시죠
- (희주) 네
(정은) 조심하세요
작가님, 전시 오프닝 리셉션은
오랜만이죠?
제가 개인적으로
각별히 신경 쓰는 작가예요
[희주의 웃음소리]
첫 전시라
많이 긴장했을 거예요
(희주) 아…
(정은) 이쪽에 연고도 없고
한동안 몸이 안 좋아서
작품 활동을 못 했거든요
작가님이 잘 좀 리드해 주세요
(희주) 아, 네
어우...
대표님, 신경 많이 쓰셨네요
(정은) 네, 좀
(정은) 작가님
[날카로운 효과음]
[무거운 음악]
[구두 소리]
(우재) 난 다 버리고 왔는데
왜 아무것도 놓질 않아?
(희주) 이러는 거 재밌니?
(우재) 혼자 있게 해서 미안하다
(해원) 내가 걱정하고
불안해하는 것처럼 보여요?
그러니까 원래 내 거여야 했던 것들
다 돌려놓을 거야
언니
(우재) 오랜만입니다
잘 지내셨어요?
(현성) 저를
아시나 보네요?
(희주) 너 이게 다 무슨 수작이야?
[풍경 소리]
이제 와서 대체 뭘
어쩌자고 이러는데?